---
title: ラズパイでシステムの状況をツイッターにつぶやこう (2)
tags: RaspberryPi Linux Twitter
author: onokatio
slide: false
---
## 言い訳。
記事を次の日に書くって言って結局今日になったの、やる気不足ちゃんと怠けぐせ君が活躍したおかげです！ごめんねっ！

## 前回からの続きでやったこと。
前回：http://qiita.com/onokatio/items/ada23d4ff6af69a8a5df

前回はシェル変数に値を代入できたので、次はツイッターにつぶやくために署名を作ってます。
それでは本題のTwitterのツイート部分に行こう！

## 心意気
これ以前も、TwitterでのBot制作をしたことがありますが、すべて何らかのライブラリなりラッパーなりを使用しており、今回シェルだけでツイートをするのは相当の無理がありました。
だがしかし！そんなことこそやるのが醍醐味です。
「無駄に洗練された無駄のない無駄なコードこそが最高のコードである」と考える僕は、結局やることにしました。

いや、別にC++やPHPのライブラリを使って、数十バイトで作っても何のデメリットもありません。でも、ここまで来たら全部一行で書きたいじゃあないですか笑

## 予想

今まで使ったライブラリのように、アプリとユーザーのキーとシークレットの系４つを使って適当に署名したのを「/1/statuses/update.json」にPOSTすればいんじゃないの？

## 調べてわかったことと、そのまとめ

https://dev.twitter.com/oauth/overview/authorizing-requests
ココの解説サイト様を参考にさせてにしました。世の中にはまるで運営じゃないかと見違うぐらいAPIに精通する方がいらっしゃるのですね。
茶番はこれくらいにしてさっそく初めましょう。

自分なりに意訳してまとめてみたHTTPリクエストの内容が以下のとおりです。

```:/1/statuses/update.jsonへのHTTPリクエスト内容
Accept: */*
Connection: close
User-Agent: OAuth gem v0.4.4
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Authorization:
        OAuth oauth_consumer_key="Twitterアプリのカスタマーキー",
              oauth_nonce="32ビットの乱数をBASE64したやつ",
              oauth_signature="署名本体（後述）",
              oauth_signature_method="HMAC-SHA1",
              oauth_timestamp="署名した時のUNIX時間",
              oauth_token="ユーザーのアクセストークン",
              oauth_version="1.0"
Content-Length: 76
Host: api.twitter.com

status=testtweet
```

そして肝心の署名部分の作り方を一行で説明すると、

```
「httpリクエストの、署名部分以外の残り全てのヘッダの文字列連結」を「Twitterアプリのカスタマーシークレットと、ユーザーのアクセストークンシークレットの文字列連結」で署名する
```
ちなみに署名に必要な関数の名前がHMAC-SHA1と呼ばれるものらしいです。


## HMAC-SHA1をシェルでやろう

調べてみると、opensslコマンドで使えるらしいので、以下のようになりました。

```bash:hmac-sha1
K="秘密鍵"
M="署名したい文字列"

echo -n $K | openssl sha1 -hmac $K
```

## じゃあ署名を作ってみよう

そして出来上がったコードがこちらです♪（三分クッキング的）

```bash:sig

CK="カスタマーキー"
CS="カスタマーシークレット"
AT="アクセストークン"
ATS="アクセストークンシークレット"

STATUS="つぶやきたい内容" 
TIME=`date +%s`

# 32ビットのランダムな文字をbase64に突っ込む
NONCE=`head -c 32 /dev/urandom|base64|sed 's/\/\|=\|+//g'`

# 秘密鍵の生成
K='${CS}&${ATS}'

# 公式ドキュメントどおりに必要なヘッダを並べる
SIG="include_entities=true&oauth_consumer_key=${CK}&oauth_nonce=${NONCE}&oauth_signature_method=HMAC-SHA1&oauth_timestamp=${TIME}&oauth_token=${AT}&oauth_version=1.0&status=${STATUS}"

# エンコード
SIG=`curl -s -w '%{url_effective}\n' --data-urlencode ${SIG} -G ''|sed -e 's/\/\|?//g'`

# アドレスとPOSTの指定も追加
SIG='POST&https%3A%2F%2Fapi.twitter.com%2F1%2Fstatuses%2Fupdate.json&'${SIG}

# 署名して、そのバイナリをbase64
SIG=`echo -n ${SIG}|openssl sha1 -hmac ${K} -binary|base64`
```

あとはこのSIGを使ってHTTPリクエストをすればいいだけです。

それでは次回は、とうとうツイートをしてみます。
たぶん一週間以内にはまた投稿します。

それではバイバイ!!－＝Ξヾ(ヾ(ヾ(ヾ(ヾ(ヾ(*´▽｀)ツ

