---
title: 20歳になる。
date: 2020-12-10 01:37:00 +0900
---

20歳になる。
====

あと数日で築20年になる。19歳が20歳になったところで物理的に何かが変わることはない。今までと同じく1つ歳が増えるだけだ。が、社会的には大きく責任と権利を手にする。
感情的にもある程度大きな区切りになる。
ちょうどいい機会なので、数年後に記憶が曖昧にならないうちに、20年間の小さな歴史を振り返りながら、当時の考えを書いていこうと思う。

## 誕生 ~ 小学生

千葉県の病院で生まれた。海の見える病院で、それが理由かは知らないが今でも海に散歩に行くことは好きだ。
レゴやパズルが好きな幼少期で、今思えばそれを次々と買い与えてくれたのは親に恵まれた子供だったと思う。
通信簿には落ち着きがないと書かれるタイプで、月に1度ほどのペースで問題を起こし怒られることも多々あったが、それなりに友達にも先生にも恵まれながら小学校に通えた。
余計なことを話しすぎることが短所でも長所でもあり、それなりに飽きない日々を過ごした。

この頃はビジュアルプログラミング→C言語→HTML/CSS/JSと順当にコードを書いていた記憶がある。

## 中学生

公立の中学校へ進学した。この頃は段々と性格も落ち着いてきて、むしろむやみに人と話すことが少なくなった。数人の中がいい友人がいればそれでいいと思っていたし、特段問題を起こすこともなかった。
その代わり本を読む楽しさに気づいた。小学生の頃から図書館はまれに通う程度だったが、このときは暇さえあれば本を読んでいた。俗に本の虫という。語彙力と速読、推測の力は人生のうちこの期間に身についたと言っても過言ではない。

落ち着いてきた反面、一日の中でコンピューターを触っている時間が増えた。ラズパイを買いWebサーバーを構築しPHPを書いたのも、Dockerの使い方を学んだのも、Linuxに関するサーバー管理を学んだのもおそらくこの時期。
また、[緑のOS自作入門](https://www.amazon.co.jp/30%E6%97%A5%E3%81%A7%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B-OS%E8%87%AA%E4%BD%9C%E5%85%A5%E9%96%80-%E5%B7%9D%E5%90%88-%E7%A7%80%E5%AE%9F-ebook/dp/B00IR1HYI0)を買ってCPUとアセンブリに興奮していたのもこの頃。

このときに自分の人生の方向性を大きく変えるものと出会う。そう、ブロックチェーンだ。そして人生で初めてインターネットで失敗をする。それもブロックチェーンだ。
当時ビットコインからモナコインを触り、その仕組みに興味を持った自分は自分で取引所を作ろうとして、同じ中学校にいたプログラミングに興味を持っていた友達とグループを組んだ。その後、モナコインの掲示板にてサービスへの寄付を募集した。
当時のスレ（https://askmona.org/4183）は今でも残っている。 
その後、金融商品の知識が足りない自分は途中で開発を諦め、宙に浮いた寄付金は慈善団体へ寄付することとなった。同時は2ちゃんねるのスレッドで叩かれたのを覚えている。安易な気持ちでサービスを開発することの代償を知った。

進学先を見つけるときに、最初は工業高校か公立の理数科に行くか迷っていた。ただ前者は名前にそぐわず治安が悪いし、後者にしても理系を専門的に取り組みたい気はなかった。そのときに偶然高専の存在を知った。
オープンキャンパスに行った。研究室紹介を見学すると、当たり前のように皆がコードを書いていて、ラックサーバーを動かしている人がいて、「ああ、ここは自分が入るための高校なんだな」と強く思ったのを覚えている。

この頃は暇さえあればPHPを書いていた。Javaでオブジェクト指向の勉強をしたのもこの頃。

## 高専1年生

高専へ入学をした。高専へ入学すれば自分と同じような人間に出会えると思っていたが、それは見当違いだった。入学した当初のクラスは、大体の人間がゲーマーか、もしくはゆるい校則目当てか寮の人がほとんどで、正直に言えば残念だった。今思えば、まだ井の中の蛙だったということだ。

1年生の半ば、学内でも特に変わった先生に出会った。この出会いが後に大きな出来事につながることになる。
このころ暇を持て余していた自分に、彼は研究室に自由に遊びに来ていいと言った。研究室へ入ると、そこには有り余るパソコンと、ラズパイやマイコン、そしてディスプレイを難しい顔で見つめる研究生が居た。
初めて訪れた研究室は、自分にとっては天国みたいな場所で、それからは放課後に研究室に寄っては雑談を交えながら毎日コードを書く日々を送った。

1年生も終わりそうな冬に、例の先生から [ICTSC](https://icttoracon.net/archives/3672) について誘われた。自分は当時コードを書くだけではなくLinuxサーバーを触っていて、自分は例えサーバーインフラを扱う大会があっても誰にも負けないだろうと思っていた。まだ井の中の蛙だった。
先生は学生の中からICTSCに興味のある学生を招集し、そこでえると君（@proelbtn)と出会うこととなった。これが自分の人生で一番大きな出会いだと思う。
初めて自分と対等に話せる人間と出会えたと思った。後に対等どころか自分より数倍能力が高いことに気づいて絶望したのはまた別の話。
ICTSCでは自分と同じような趣味を持つ人間とたくさん出会えて、良い刺激になった。

この頃はシェルスクリプトとC言語を書き、vimを使い始めた。CTFも始めていたと思う。この時であったえるとくんとは、僕が高専に入学する前にインターネットで関わりがあったのだが、お互いしばらくしたあと気づいて驚いたのはいい思い出。

## 高専2年生

2年生は活動的な年だった。

高専2年の春、例の先生の勧めで、[情報危機管理コンテスト](https://www.riis.or.jp/symposium21/crisismanagement/final/)に参加した。この頃集まったメンバーは自分が知る中で木更津高専の歴代トップの人間だったと思うし、そういう人たちと出会えたのは楽しかった。もちろんえると君もいた。
誰かのお金で豪華なホテルに泊まり、好きに問題を解き、夜中は温泉へ入った。どう考えても最高の時間を過ごしていた。
結果としては優勝でき、これは人生のターニングポイントとなった。木更津高専のセキュリティ教育事業に予算が出たのはこれが原因だと言うと流石に過言かもしれないけど勝手に自慢しておく。

その後、また先生から教えてもらったSecHack365に参加、セキュリティキャンプにも参加した。前者ではEthereum、後者では暗号をテーマにしたハッカソンに取り組んだ。今持っているBitcoinやEthereum、Solidityや楕円曲線暗号の知識はこのときに身についたので、これがなかったら多分今頃ブロックチェーンに関わる会社でインターンできていなかったと感じる。もちろんえると君も居た。

この年、Twitterの知り合いから声をかけられて、人生で初めて技術アルバイト（と言う名のインターンシップ）に参加した。時給分の働きをするかどうかもわからない高校2年生を雇うのは怪しかったと思うのに、それでも雇ってくれたfreee株式会社にはとても感謝している。
自分からインフラのチームを志望し、Ansibleを触るタスクを担った。このとき学んだAnsibleが、後に人生のいろいろなところで僕の作業効率を何倍にも高めて時間を生み出してくれることになる。冪等性はいいぞ。

自分は飽き性でサボり癖もあり、働くということに躊躇をしていた。初めてアルバイトしたこの会社はパワハラもなく（もちろん）、残業もなく（もちろん）、私服で働けて、立場が上の人間が立場が下の人間にも（もちろん自分にも）丁寧語で話していて、自分の中で働くことに対するイメージが変わった。働くことって辛いことじゃないんだな、8時間辛い思いをしないとお金を稼げないなんてことはないんだな、と気付かされた。

## 高専3年生

3年生は、成功と失敗の年だった。

高専3年生になってからは急にやる気がなくなり、何も作らない自分に嫌気を指しながら上半期を送っていた。ちょうどその頃インターンシップの話をもらい、夏からは気分を切り替えて働くことにした。
調子に乗ってインターンシップの乱獲を始めた結果、学校が無い夏休み2ヶ月の間に、東京と、函館と、その後博多の会社でも働いた。
少しづつだが、大人に混ざりながら働く自分に自信を持てるようになっていた。

夏ごろからICTSCの運営に参加した。自分は問題を作れるほどの能力はなかったが、せっかく誘ってもらったのが嬉しいのもあって、モノは試しに運営に入ることとなった。このとき色々と不手際をかけて運営メンバーに迷惑をかけて、生半可な気持ちで他人と協力してイベントを成功させるのは無理だと理解した。もっと早く気づけ。当時迷惑をかけた人はごめんなさい。
ちなみにえると君も一緒にICTSCの運営に参加した。

高専3年生の1年間はBitzenyという仮想通貨のキュレーションメディアをTwitterで出会った人達と開発していた。ただ、そのときに自分のタスク消化率が悪くメンバーと不和を起こし、自分がやめることになった。当時のメンバーの怒りのブログ（https://maiplelab.hatenablog.com/entry/2018/10/20/175721)がインターネットに残っている。これがインターネットでの2度目の失敗となった。自分が言い出したことを最後まで守らないことの責任の重さを学んで、友達を失ったことに後悔をした。

そしてこの頃はArchLinuxを触り始めていた。

## 高専4年生

4年生は考えることが多い年だった。

高専4年生になり、一番大きく変わったのは周りの人間だった。自分のクラスにいる人間が学校の課題だけではなく趣味としてプログラミングをするようになった。それまでは学校の外に目を向けていたが、段々と学校の中に居ることも悪くないように感じ始めていた。

夏はまた技術アルバイトをしようと考えていて、軽い気持ちでLINEのインターンシップに申し込んだところ受かってしまった。当時は報酬が40万円で学生の間で噂になっていたからつい申し込んでしまったわけだ。
福岡と東京のオフィスが選べたので、どうせなら旅行気分で違うところに住んでみよう、一人暮らし気分を味わってみようと思い、福岡オフィスを希望した。インターンシップが始まりしばらく経ったときに、メンターの人から福岡オフィスに応募した来たのは自分だけと聞かされた。
このとき、やっぱり自分は本来であれば高報酬のLINEに受かるほどの技術力はなかったのに、オフィスを応募倍率の低い博多にしたおかげでインターンシップに受かったことを知り、結果的には後悔することになった。
ただ、チームのメンバーが自分とメンターを除いて外国人なことや、ミーティングがすべて英語だったこと、社内wikiに書く報告書も英語だったこともあって、インターンシップ自体はとても刺激的だった。このとき学んだ英語力が、後にTOEICの点数を稼ぎ、自分の大学進学を支えてくれることになる。
インターンシップではKubernetesに関するタスク取り組んだ。Dockerしか知らなかった未経験な自分が、Kubernetesのクラスタを構築したりyamlをかけるようになったのはこのインターンの存在が100%と言っても過言ではない。総じると、とても楽しい1ヶ月だった。
ちなみにえるとくんもLINEの東京オフィスのインターンシップにちゃっかり参加していた。

夏休みの後半では、GMOインターネットでインターンシップをした。ここではブロックチェーンの研究部署に配属され、EthereumのPlasmaについて開発するタスクを担った。EthereumやPlasmaに対する知識を得られたのはこの時。

研究では楕円曲線暗号のゼロ知識証明の調査研究を行い、ここで暗号に関する知識を身に着けた。自分を守っている数学を理解したことで、本当の意味で身を守る技術を信用できるようになった。

この頃はフロントエンドに興味が出て、自分のブログを自作したり、Webpack/Reactを使うようになった。

4年生の夏〜秋頃に、自分はマンガコインという怪しい仮想通貨に対して、Twitterで「ハッキングをしてみたい」という友人の発言に対して「面白そう」とフザケて返信した。もちろん自分にはそんな能力もないし、この発言も冗談のつもりだったが、結果的に2ちゃんねるで晒し上げられ、実名をさらされそうになり、結果として炎上した。
思いつきの発言に公開するのと同時に、インターネットでの炎上の強さを知った。
怖くなった自分は、それからインターネットのすべての発言を躊躇するようになった。一時的にTwitterやGithubアカウントを消そうともした。

高専3年生と高専4年生の炎上を偶然えるとくんに話す機会があった。そのときに彼が、すべての人に嫌われないようにするのは不可能だから、その分自分を好いてくれる人を増やせばいい、と言ってくれたことが今でもずっと残っている。もちろん自分の言動が悪いのは当然だが、それ以上に半ば関係ない事柄や、強い言葉で自分への罵詈雑言が書き込まれていく2ちゃんねるを見ながら、この言葉を何回も思い出した。

## 高専5年生

5年生は悟りの年だった。

当時進学を希望していた自分は、進学先を筑波大学の情報科学類に決めた。コロナが流行り初めて春休みが終わらないまま迎えた5年生は、本来であれば授業の代わりに受験勉強をすべきであったのに、それを避けるように毎日パソコンを触っていた。
段々と嫌気が差していく自分が、それでも勉強をしないことに、我ながら怒りを立てて、我ながら辛いと感じていた。

色々なことを考えるようになった。大学に落ちたらどういう進路になるんだろうか、自分の人生で何かのチャンスを失うんじゃないか、そもそも落ちるほうが結果的に良いんじゃないのか、自分は研究室ではなくて本当は偏差値で大学を選んだんじゃないか、自分は何をやりたいのか、大学に受かって何をしたいのか、それでも勉強しないのはなぜなのか。

毎日夜寝られないときに天井を見ながら考えた。勉強をしないことで、落ちたときの理由を作ろうとしていた。そんなときに同級生が一緒に勉強をしようよ、と誘ってくれた。
あんなに嫌だった勉強も、友達と競争しながら解いたり、教え合うと、不思議と嫌ではなく、気づいたら少なくない数の問題を解けるようになっていた。自分一人で悩んでいても何も解決しなかっただろう。友達は本当に大事だ。ありがとう。
結果として筑波大学に受かることができた。

5年生の前半は、哲学みたいなことも考えた。良い人間になりたいだとか、良い人間って何だろうとか、自分の過去から何が学べたとか、どうすれば怒りを昇華できるかとか。
その結果生まれた自分の中での信念みたいなものが、先日Scrapboxに書いた[教訓リスト](https://scrapbox.io/onokatio/%E6%95%99%E8%A8%93)であり、戒めになった。進学に関する悩みが消えたあとは、脳みそのリソースでこういうことを永遠と考えている。

## そして今

今は高専5年生の冬で、あと24時間しないうちに自分が成人するであろうという時にこれを書いている。

今でも悩みは耐えない。例えば自分はプログラミングスキルが高いように思われているが、競技プログラミングは全くの未経験（Atcoderの灰というやつ）だし、何か他人に使ってもらえるサービスを運用しているわけでもない。集中力は散漫だし、ぼ〜っとしている時間も長い。
そん中、TwitterやQiitaの評判を引っさげてインターンシップに行くのは能力の詐欺になるんじゃないかとか、あとは過去のインターンシップももっとやる気を出せば半分の時間でタスクを消化できるんじゃないかとか、そういうことをずっと考え続けている。
たまに空気の読めない発言もするし、憶測で喋って迷惑もかけることもあり、これから先も続いていくのだろうかなとも考えている。

振り返ってみると、今の自分の性格、過去のイベント、今の進路に渡るすべてが5年間やってきたことにつながっている。
失敗もしたし、迷惑もかけたし、楽しいこともたくさんあった。どれか1つでもかけていたらバタフライエフェクト的に？今の自分はなかっただろう。
例えば今、タイムマシンで過去を変えられると言われたら何か過去の失敗をなかったことにするだろうか、と考えてみた。したくない、と思った。反省はしているが後悔はしていない、というやつだ。

これから先も色んな人に迷惑をかけて、失敗を起こしていくんだろうなと思う。それでも少しづつ学んで成長できると、できていると思っている。我ながら生意気なことを言ってるとは思うけど、これからも甘い目で成長を見守ってほしい。

これ以上書くと黒歴史ポエムが量産されそうだし、19歳が終わってしまいそうなので、ここらへんで閉めることとする。

20歳からの俺にも、ご期待あれ。
