---
title: 木更津高専を卒業した
date: 2021-04-01 1:44:00 +0900
---

木更津高専を卒業した
===

普段は卒業エントリ等は書かないが、めったに無いことであるため珍しく書いてみようと思う。
学外での活動は色々書いてきたが、学内で自分が何をしていたかについてはあまり情報発信をした覚えがないため、丁度いい機会だと思う。

## 木更津高専の入学の経緯の。

元々自分はプログラミングやLinuxが好きな中学生で、進学先は公立高校で自分の行けるところに行ければ良いかな、と思っていた。
その矢先両親や教師から偶然高専を進められ、たまたま学園祭とオープンキャンパスに言ってみたら面白かったわけである。
オープンキャンパスではプログラミング体験をして、これができる高校は他にはないなと確信したし、学園祭で出会った高専生(今は顔も覚えていないし繋がりもない)が、楽しそうに騒音のなるラックサーバーで円周率を計算するPythonプログラムを中学生の僕に説明してくれたときに、もうこの学校に入るしかないとまで思った。

幸い高専に入学できるだけの学力はあった、受験期間はひたすら高専に入学することを目指して過去問を復習していた。

自分は成績は悪くなかったが提出物や関心・意欲・態度がさほど良くなかったため、学校推薦は貰えないだろうと予測していた。そのため、学力で入るつもりで受験勉強をしたいた。

結局、なんの間違いか、受験勉強に勤しんだ結果学校での提出物の達成率や授業態度が改善され、内申も上がり、推薦枠が貰え、結局面接だけで高専に入ることとなったわけである。

## 入学してからの。

入学当初は[俺より強い奴に会いに行く](https://dic.pixiv.net/a/%E4%BF%BA%E3%82%88%E3%82%8A%E5%BC%B7%E3%81%84%E5%A5%B4%E3%81%AB%E4%BC%9A%E3%81%84%E3%81%AB%E8%A1%8C%E3%81%8F)つもりで意気揚々と挑んだわけであるが、入学したクラスで自分より強いやつは見つからなかったわけである。
こうして井の中の蛙よろしく余裕をぶっこいていた自分は、入学から半年ほどおとなしく学生生活を謳歌していたわけだが、ここで人生のターニングポイントに到達する。
「[20歳になる。](https://blog.katio.net/page/before-adult)」でも触れたが、この時期に木更津高専でも変わり者として有名なY教授に出会った。
仙人のように長いあごひげを生やし、40代なのに小学生のように走り、色黒で、いつ寝てるのかわからないほど24時間レスポンスが早く、いつでも自信に持ち溢れた話術を振る舞う彼である。
授業で出会ったY教授から研究室に誘われ、本来研究室配属が4年生であるところ、自分は1年生のうちから勝手に研究室に入り浸り、コードを書いたり、おもちゃで遊ぶようになった。
自分よりも強く、大人で、面白い人間がそこには沢山いた訳である。
他にも入り浸っている学生が居り、彼らとも交流できたし、無尽蔵に転がっているサーバーやハードディスクを勝手に使っても良かったのが心地よかった。

## 高専生としての。

### 1~3年生ぐらい
それから高専の外で沢山の経験をした。危機管理コンテストもICTSCもSecHackもY教授から教えてもらったし、研究室では[もっちー](https://twitter.com/yuta_security)や[proelbtn](https://twitter.com/proelbtn)や[O先輩](https://twitter.com/_ap0_sec)などの、僕が勝手に「高専黄金の世代」と読んでる人たちと出会えた。
自分のクラスでも、[ぽっちゃま](https://twitter.com/PotyaExe)がスゴウデ2020に応募したり、技術アルバイトを始める友達が増えたりだの、段々と「おもしろい人」が増えていった。

高専の中についてはいくつか不満が在った。
分かっている内容を永遠と写経させられる授業、納得いく正解を答えるまで座らせない教員、手書きを強要するレポート、そういったものとは自分はずっと抗っていた。
手書きレポートを出されては教員に直談判しに行き、正解を答えなくとも授業を進めるよう誘導し、ときには沢山の人間を敵に回したりもした。
結果的に、手書きレポートは自分の代はなくなったわけである。
多分この世代の若人にありがちな、露骨な社会への反抗期のような、若気の至りの時期であったし、それでも話せば分かってくれた教員が思うより多くて助かったとも感じで居た。当時迷惑被った教員方々にはここで謝罪しておきたい。ごめんなさい。

### 4~5年生ぐらい

授業のカリキュラムは、1~3年生の専門科目は必修のプログラミング入門や情報工学入門ばかりで、つまらなかったが、その期間の数学や理系科目は難しかったため、結果的にバランスが良かったと思う。
4年生からは本格的に専門授業が始まり、自分の知的好奇心を満たしてくれる時間が広がって大変嬉しかった。
5年生に至っては、専門の授業の選択科目を全科目履修していた。いくら授業をとっても学費が定額なのは大変ありがたいことである。
特に画像処理や、深層学習、分散システムあたりは、結構難しく、結構面白い授業を受けることができた。授業が選択科目になると、ただ卒業したいだけの人間は単位が足りているために参加をせず、単位が足りているがそれでも授業を受けたいと思った人間しか参加しない。必然的に内容は難しくなるし、授業の質は上がる。
こういうのがより低学年でもあると嬉しいな、と今は思っている。

高学年になってくると、[いわんこ君](https://twitter.com/Iwancof_ptr)みたいな自分より技術的に能力の高い学生が高専に入ってきて、より楽しくなった。
学校のカリキュラムは自分のちょうど下の世代から、H8マイコンがラズパイに、セキュリティの授業でSQLインジェクションやXSSを教えるようになったので、これから高専に入ってくる人たちはぜひ楽しみにして居て欲しい。

5年生では編入勉強が始まり、友達と通話しながら毎晩勉強したり、解答を教え合ったりした。リモートでも今までの友達とは変わりなく連絡をしていたし、4年間一緒だった人間との絆は結構固いんだなと思わされた。

同時期に自分は名前ばかりの学級委員長になり、1年間人のために立ったのか、立ってないのかわからないような立ち位置に居た。高専の学級委員長、マジでやることないね。

### 卒業とか。

これを書いている今からすれば先月、3月に木更津高専を卒業した。退学ではなく円満卒業である。（もちろん）

高専生活で得たものは技術だけではなくて、人と経験のほうが大きかった。技術は自分でも学べるが、果たして「プログラミングや情報工学に興味があり話の合う15歳~20歳の人間」が200人集まっている環境を探せただろうか。
高専がなければ自分には無理だった。例えばここで普通高校に通っていたら、ここで卒業エントリを酒に酔いながらマークダウンで書き、自作フレームワーク製のブログにデプロイし、「おのかちお」という名前でTwitterに投稿しただろうか。
断じてそんなことはなかったことになる。
自分は数多ある世界線の中で一番楽しいであろう選択肢を選べたと思っているし、実際高専生活は、高専内外でのできごともふくめて大変楽しかった。
多分人生が100回在ったとして、毎回95回ぐらいは高専に来ていたと断言できる。
ちなみに残りの5回は、彼女が欲しくて共学の普通高校に行ったは良いものの、結局彼女ができず、泣きながら高専へ転入する世界線が5回分である。
結局打率100%じゃん。

### 在学の高専生と、未来の高専生へ。

在学の高専生へ。年長者が「老婆心ながら…」と言うのは結構嫌いなタイプなので、ここで自分が言うことも煙たがれるだろうが、それでも少しだけ元高専生からの言葉に耳を傾けて欲しい。

高専での出会いは一生になる。中学生のときの同級生と何人あってる？1人?2人？それぐらいだと思う。高専であった人間は、業界も近いし、なんなら5年間という長い時間を一緒に過ごした数少ない友達である。ほぼ小学校の6年間と同じだぜ?
高専で出会った人を大事にして欲しい。面白い人も変な人も沢山居るので友達のバリエーションに困らないだろう。
高専を出て就職をする人、進学する人がいるが、やはり仕事の同僚と学校での友達は少し違うものだ。お金の関係なしに、青春時代を一緒に過ごした、苦楽をともにした人間って意外と作りづらくて、レアなものだ。(って先生が行ってた)

高専で沢山変なこと、面白いことをして欲しい。僕みたいにセグウェイに乗りながらVRヘッドセットを被って学校を徘徊してもいいし、学校にピザの出前を頼んでお昼にみんなで食べても良い。高専は高校より自由なところで、高専でしかできないアホなことは沢山在る。
人に迷惑を掛けないように、あと法に触れなければ好きなことしてもあんまり起こられないわけだ。まあたまに起こられるので潔く謝ろう。
後悔がないぐらい高専の環境を楽しんで欲しい。

未来の高専生へ。この投稿は木更津高専に受験しようか迷っている中学生の目に入ることも在るだろう。
人の選択に指図できるほど人生経験はないが、少なくともこの記事を読んで面白そうと思った人や自分にあってそうだと思った人はぜひ高専を志望して欲しい。
高専は、少なくとも僕にとって本当に面白いところであり、そこらへんで行きてては出会えない変人達と出会えるレアな場所である。

最後に両者へ。変な高専生は居るが、大概の高専生は優しい。（要出典）
自分が悩んだら、先輩高専生でも、同級生でも、気軽に頼ってほしい。高専の良いところは、各高専の垣根を超えて全国高専の間でTwitterの繋がりができるというのもあり、Twitterでヘルプを求めれば誰かが出すけてくれるだろう。
学業で悩んでも、進路で悩んでも、恋愛で悩んでも（？）、きっと優しい高専生が沢山、時には余計にアドバイスをしてくれるはず。

皆さんの高専生活が楽しいものでありますように。
